centro de costos base en el encabezado
de una operación
si analizamos la estructura de una
empresa en el explorador gráfico de
empresas podemos encontrar que su
estructura puede estar compuesta por una
o varias sedes
y a su vez cada sede puede estar
compuesta por uno o varios centros de
costos
y cada uno de esos centros de costos
puede estar compuesto por uno o varios
centros de costos
la complejidad de la estructura de cada
empresa es particular y depende del
nivel de detalle que se desee manejar a
la hora de clasificar los costos y los
ingresos al igual que el nivel de
detalle al momento de generar los
informes
el sistema ofrece algunas utilidades que
facilitan el registro de la información
en empresas cuya estructura es amplia un
poco compleja o con varias sedes como en
este caso
una de estas utilidades es la de
especificar el centro de costos base en
el encabezado de cualquier operación que
se registre en el sistema en este vídeo
veremos el funcionamiento del centro de
costos base
si ingresamos al manejador de
operaciones
y abrimos el asistente de cualquier
operación
sin importar a qué módulo pertenezca
encontraremos que en el encabezado de la
operación
tenemos la opción de especificar un
centro de costos base
este centro de costos base lo
encontraremos en cualquier operación que
vayamos a digitar en el sistema
este centro de costos que se indica allí
será usado por la operación como centro
de costos base o como centro de costos
padres para la digitación de los centros
de costos que indiquemos en el cuerpo de
la operación
para entender mejor el concepto vamos a
realizar un ejemplo
antes de realizar la operación vamos a
recordar brevemente la estructura de la
empresa
la empresa mp computadores limitadas
cuenta con dos sedes una en la ciudad de
bogotá y otra en la ciudad de medellín
ambas sedes cuentan con un departamento
comercial el cual si notamos su
codificación es similar solo cambia en
el código de la sede
el departamento comercial de la sede
bogotá se codifica 1c y el departamento
comercial de la sede medellín se
codifica dos veces
si desplegamos el departamento comercial
de la sede bogotá vemos que tiene dos
centros de costos y si desplegamos el de
la sede medellín vemos que sólo tiene
uno el de ventas directas pero que en
codificación es similar al de la sede de
bogotá
igual sucede con los centros de costos
del departamento técnico son comunes
para ambas sedes
esto hace que se presente la posibilidad
de cometer errores al momento de digitar
la información si no se tiene muy
presente en qué sede se deben digitar
los datos
ahora que ya hemos hecho las
aclaraciones con respecto a la
estructura de las dos sedes vamos a
registrar una operación
en este caso vamos a registrar una
operación de movimiento contable
soportado en un comprobante de ingreso
vamos a digitar
un ingreso
esta cuenta nos solicita que le
especificamos el centro de costos al
cual vamos a cargarle el ingreso
para ello vamos a abrir el seleccionador
de centros de costos
lo podemos hacer dándole doble clic o
clic sobre el icono de la linterna
como vemos el sistema nos despliega la
estructura de centros de costos de toda
la empresa
nos muestra la información de las dos
sedes y como vemos cada una de ellas
cuenta con su departamento comercial
con su departamento técnico y con los
respectivos centros de costos
esto puede confundir al digitador quien
podría imputar este ingreso al centro de
costos que no corresponde
por ello podemos hacer uso de la
utilidad del centro de costos base que
encontramos en el encabezado de la
operación
si sabemos que estas imputaciones
son para los centros de costos de la
sede 2 o sea de la sede medellín podemos
indicar el código de la sede como centro
de costos base
podemos hacerlo digitando el código
y vemos que el sistema nos indica que es
la sede medellín o podemos hacerlo
seleccionando
a través de el icono de la linterna
después de que hemos seleccionado el
centro de costos base si volvemos al
renglón donde hemos indicado la cuenta y
vamos a seleccionar nuevamente el centro
de costos para cargar el ingreso
solo nos aparecen visibles los centros
de costos que pertenecen o son hijos del
centro de costos base que indicamos en
la operación en este caso los centros de
costos o hijos de la sede medellín
de esta manera es más fácil identificar
que este ingreso corresponde al centro
de costos de ventas directas y así se
evita la posibilidad de que se cometa
algún error al momento de la digitación
notemos que cuando seleccionamos el
centro de costos en la parte superior el
sistema nos ha completado el código del
centro de costos
anteponiendo en este caso el código del
centro de costos base que es el código 2
de la sede medellín
esta utilidad facilita notablemente el
registro de la información
especialmente en estructuras de varias
sedes o estructuras de empresas muy
complejas
tengamos en cuenta que en las
operaciones se puede configurar el
centro de costos base por defecto para
que no se tenga que digitar cada vez y
en cada operación
para mayor información sobre cómo
hacerlo consulte el vídeo configurar
código del centro de costos base por
defecto en una operación
completemos el registro de la operación
y almacene mola en el manejador de
operaciones
vamos a modificar la fecha
y vamos a guardarla
para finalizar recordemos que el sistema
nos ofrece utilidades como la del centro
de costos base para facilitar la
digitación de las operaciones y prevenir
también los errores en la digitación de
la información
esto es todo acerca del centro de costos
base en el encabezado de una operación